考虑一个二维Haldane模型。在材料的bulk中K点附近，我们有：
$$H(k)=v_{F}\boldsymbol{\alpha}\cdot \mathbf{q}-m \beta$$其中，$k=K+q,\ \boldsymbol{\alpha}=(\tau^{y},\tau^{x}),\ m=3\sqrt{ 3 }t^{'}$，$t^{'}$为次邻近跃迁的矩阵元。容易计算能带为$E(k)=\pm \sqrt{ v_{F}^{2}q^{2}+m^{2} }$。能隙大小为$\Delta=2|m|$。

我们认为材料中的电子不能运动到真空中。因此，由FGR，真空在费米能级附近不能有可用的态。于是真空的bulk等价为一个能隙很大的绝缘体：
$$H(k)=v_{F}\boldsymbol{\alpha}\cdot \mathbf{q}-m^{'}\beta$$
其中$|m^{'}|\gg |m|$。

令x方向有一个垂直于x轴的材料和真空的接触面。左侧是材料，右侧是真空。在接触面附近，Dirac质量逐渐由$m$变成$m^{'}$。我们将其写为$x$的函数。并且x方向平移对称性破缺。于是x方向的$q_{x}$被替换回动量算符。我们调整hamiltonian为：
$$\begin{align}
H(x) & = -iv_{F}\alpha^{1} \partial_{x}+v_{F}\alpha^{2}q_{y}-m(x)\beta
\end{align}$$
其中$m(-\infty)=m,\ m(\infty)=m^{'}$。

令本征态为$\Psi(x,y)=e^{iq_{y}y}\phi(x)$。这就是边界态。不妨先令$q_{y}=0$，求零能量解：
$$\begin{align}
 & [-iv_{F}\tau^{y}\partial_{x}-m\tau^{z}]\phi(x)=0 \\
\implies & [v_{F}\partial_{x}+m\tau^{x}]\phi(x)=0
\end{align}$$
考虑$\tau^{x}$的本征矢$\tau^{x}\chi_{\lambda}=\lambda \chi_{\lambda}$。令$\phi_{\lambda}(x)=\varphi_{\lambda}(x)\chi_{\lambda}$。于是：
$$\begin{align}
 & [v_{F}\partial_{x}+\lambda m]\varphi_{\lambda}(x)=0 \\
\implies & \varphi_{\lambda}(x)= \exp\left( - \frac{\lambda}{v_{F}}\int ^{x}dx^{'}m(x^{'}) \right)
\end{align}$$
考虑$\varphi(-\infty)=0,\ \varphi(\infty)=0$。由于在$\pm \infty$时，积分的主导项都变为$-mx$。所以要求$-\lambda m^{'}<0,\ -\lambda m >0$。故$m m^{'}<0$。只存在唯一的$\lambda$满足收敛要求。

>[!Quote]
>我们宣称，条件$mm^{'}<0$总是可以满足的。我们的推导只涉及了K点。实际上，$K,K^{'}$点的Dirac质量刚好相反。所以总有一点可以满足要求。

那么现在本征解为：
$$\Psi_{\lambda}(x,y)=e^{iq_{y}y}\varphi_{\lambda}(x)\chi_{\lambda}$$
将$\lambda=1$代入Dirac方程得到：
$$\begin{align}
H(x)\Psi_{+} & = v_{F}q_{y}\Psi_{+}
\end{align}$$
于是得到了边界态的色散关系：
$$E_{+}(q_{y})=v_{F}q_{y}$$
同理，将$\lambda=-1$代入得到色散关系：
$$E_{-}(q_{y})=-v_{F}q_{y}$$
两个手性边界态$\Psi_{\pm}$的群速度在y方向，方向相反。但是只有一个边界态存在。

我们看到，只有$K,K^{'}$点中的一个，会产生一个手性边界态。而Chern数刚好为$C_{1}=1$。普遍来说，手性边界态的数量为：
$$N=C_{1}$$


