# 1. 库伦屏蔽

考虑在均匀自由电子气在正电荷背景中呈电中性。现在再非均匀地放置一些正电荷。在放置正电荷以前，因为电中性，不存在电势。放入正电荷后，冻结电子，则存在电势：
$$\nabla^{2}\phi^{\text{ext}}=-4\pi \rho^{\text{ext}}(\mathbf{r})$$
其中$\rho^{\text{ext}}$为正电荷密度。那么$\phi^{\text{ext}}$就是正电荷引起的电势。

现在允许电子流动，那么电子重新分布之后，存在：
$$\nabla^{2}\phi=-4\pi \rho(\mathbf{r})$$
其中$\phi=\phi^{\text{ext}}+\phi^{\text{int}}$为总电势，$\rho=\rho^{\text{ext}}+\rho^{\text{int}}$为总电荷密度。可以看出，$\rho^{\text{int}}$为放入正电荷基础上多出来地电荷。它们是从电中性电子气中浮现出来的。

>[!Quote] 朴素的线性响应想法
我们假设正电荷是绝热地放入的。即我们在空间的每个位置依次序缓慢放入少量正电荷，形成分布$\rho^{\text{ext}}$。在没有电荷的基础上从某处放入一点点正电荷，这会引发一点点$\rho^{\text{int}}$。同时$\phi$也是很小的。根据泰勒展开，我们可以写出一个线性响应的系数。由于电子直接感受到的是$\phi$，我们令$\rho^{\text{int}}$对$\phi$的响应系数为$\chi$。在某一点$\mathbf{r}^{'}$放入正电荷，其影响是全局的。那么$\mathbf{r}$点的响应写作$d\rho^{\text{int}}(\mathbf{r})=\chi(\mathbf{r},\mathbf{r}^{'})\phi(\mathbf{r}^{'})d^{3}r^{'}$。
>
>我在全局非常缓慢地放入许多正电荷，但是$\rho^{\text{ext}}(\mathbf{r}^{'})$始终很小。因为$\rho^{\text{ext}}$始终很小，我可以当作每次放入正电荷都是在电中性背景下放入的，以至于$\chi$不是当前电荷分布的泛函。朴素的直觉告诉我们$\chi(\mathbf{r},\mathbf{r}^{'})=\chi(\mathbf{r}-\mathbf{r}^{'})$。所以：
>$$\rho^{\text{int}}(\mathbf{r})=\int d^{3}r^{'}\chi(\mathbf{r},\mathbf{r}^{'})\phi(\mathbf{r}^{'})$$

然后我们有：
$$\begin{align}
 & \frac{1}{\sqrt{ V }}\int d^{3}r \rho^{\text{int}}(\mathbf{r})e^{-i\mathbf{q}\cdot \mathbf{r}}= \frac{1}{\sqrt{ V }}\int d^{3}r d^{3}r^{'} \chi(\mathbf{r}-\mathbf{r}^{'})\phi(\mathbf{r}^{'})e^{-i\mathbf{q}\cdot \mathbf{r}} \\
\implies & \rho^{\text{int}}(\mathbf{q})= \frac{1}{\sqrt{ V }}\int d^{3}r d^{3}r^{'}\chi(\mathbf{r}-\mathbf{r}^{'})e^{-i\mathbf{q}\cdot(\mathbf{r}-\mathbf{r}^{'})}\phi(\mathbf{r}^{'})e^{-i\mathbf{q}\cdot \mathbf{r}^{'}}= \frac{1}{\sqrt{ V }} \int d^{3}Rd^{3}r^{'}\chi(\mathbf{R})e^{-i\mathbf{q}\cdot \mathbf{R}}\phi(\mathbf{r}^{'})e^{-i\mathbf{q}\cdot \mathbf{r}^{'}},\ \mathbf{R}=\mathbf{r}-\mathbf{r}^{'} \\
\implies & \rho^{\text{int}}(\mathbf{q})=\chi(\mathbf{q})\phi(\mathbf{q})
\end{align}$$


 