# 1. 准粒子与准空穴

考虑无相互作用费米气体处于态$\ket{\Psi}$。绝热地开启相互作用，那么这个态会演化成一个费米液体的态。这种绝热演化构成有相互作用系统的态和无相互作用系统的态的一一映射。

令$\ket{\Psi_{0}}=\prod_{k\leq k_{F},\sigma}c^{\dagger}_{k,\sigma}\ket{0}$为费米气体基态。其中$c^{\dagger}_{k,\sigma}$为裸费米子的生成算符。我们再在这个态基础上生成一个动量，自旋分别为$k_{0},\sigma_{0}$的粒子：
$$\ket{\Psi_{0}^{k_{0},\sigma_{0}}} =c^{\dagger}_{k_{0},\sigma_{0}}\ket{\Psi_{0}} $$
此时绝热地开启相互作用，使这个态映射到费米液体的态$\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}}$。我们有：
$$\begin{align}
\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}}  & = \mathscr{U} \ket{\Psi_{0}^{k_{0},\sigma_{0}}}  \\
 & = \mathscr{U}c^{\dagger}_{k_{0},\sigma_{0}} \ket{\Psi_{0}} \\
 & = \mathscr{U}c_{k_{0},\sigma_{0}}^{\dagger}\mathscr{U}^{\dagger} \mathscr{U}\ket{\Psi_{0}}  
\end{align}$$
令费米液体的基态为$\ket{\Psi_{\text{FL}}}=\mathscr{U}\ket{\Psi_{0}}$。那么：
$$\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}} = \mathscr{U}c^{\dagger}_{k_{0},\sigma_{0}}\mathscr{U}^{\dagger}\ket{\Psi_{\text{FL}}} $$
定义准粒子生成算符为$a^{\dagger}_{k_{0},\sigma_{0}}=\mathscr{U}c^{\dagger}_{k_{0},\sigma_{0}}\mathscr{U}^{\dagger}$。那么费米液体的激发态$\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}}$可以直接看作是在基态$\ket{\Psi_{\text{FL}}}$上生成了一个准粒子。

此外，我们假设，费米气体态$\ket{\{ n_{k,\sigma} \}}$可以绝热地演化成费米液体态$\ket{\{ {n_{k,\sigma}} \}}$，即准粒子占据数与相互作用开启前的裸粒子占据数一致。

因为库伦相互作用与动量对易：$[P,V_{I}]=0$。而$\mathscr{U}=\exp\left( - \frac{i}{\hbar}\int ^{t}dt^{'}V_{I} \right)$，所以$[P,\mathscr{U}]=0$。故：
$$\begin{align}
 & P\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}} =P\mathscr{U}\ket{\Psi_{0}^{k_{0},\sigma_{0}}} = \mathscr{U}P\ket{\Psi_{0}^{k_{0},\sigma_{0}}}= \left( k_{0}+\sum_{k\leq k_{F}}k \right)\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}}  \\
 & P\ket{\Psi_{\text{FL}}}  =\sum_{k\leq k_{F}}k\ket{\Psi_{\text{FL}}} 
\end{align}$$
>[!Quote] 为什么库伦相互作用与动量对易？
>这是因为库伦作用具有平移不变性。所以：
>$$P^{\dagger}V_{I}P=V_{I}\implies[P,V_{I}]=0$$

观察激发态和基态的动量之差，我们可以认为准粒子携带了动量$k_{0}$。同理，显然自旋算符和库伦作用也对易：$[S,V_{I}]=0$。相同的逻辑可以推知准粒子携带自旋$\sigma_{0}$。所以激发态记号$\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}}$是合理的。

令$\ket{\Psi_{FL}}$能量为$E_{0}$，$\ket{\Psi_{\text{FL}}^{k_{0},\sigma_{0}}}$能量为$E_{k_{0},\sigma_{0}}$。我们可将准粒子能量定义为$E^{0}_{k_{0},\sigma_{0}}=E_{k_{0},\sigma_{0}}-E_{0}$。在巨正则系综中，我们也可将准粒子能量定义为$\epsilon^{0}_{k_{0},\sigma_{0}}=E^{0}_{k_{0},\sigma_{0}}-\mu$。

同理，我们可以定义准空穴。将费米气体基态中拿走一个粒子，或者说创造一个空穴。$\ket{\Psi_{0}^{-k_{0},-\sigma_{0}}}=\prod_{k\leq k_{F},k\neq k_{0},\sigma\neq \sigma_{0}}c^{\dagger}_{k,\sigma}\ket{0}$。将其映射为费米液体空穴激发态$\ket{\Psi_{\text{FL}}^{-k_{0},-\sigma_{0}}}$。类似地，可以在费米液体基态地基础上定义空穴生成算符。
# 2. Landau能量泛函

显然，费米液体能量为准粒子占据数的泛函：$\mathcal{E}=\mathcal{E}(\{ n_{k,\sigma} \})$。令基态占据数为$\{ n_{k,\sigma}^{0} \}$。准粒子数定义为$\delta n_{k,\sigma}=n_{k,\sigma}-n^{0}_{k,\sigma}$。那么我们有：
$$\begin{align}
\mathcal{E} & \approx \mathcal{E}(\{ n^{0}_{k,\sigma} \})+ \sum_{k,\sigma} \frac{\partial\mathcal{E}}{\partial n_{k,\sigma}^{}} \delta n_{k,\sigma}+ \frac{1}{2} \sum_{k,k^{'},\sigma,\sigma^{'}} \frac{\partial^{2}\mathcal{E}}{\partial n^{}_{k,\sigma}\partial n_{k^{'},\sigma^{'}} }\delta n_{k,\sigma}\delta n_{k^{'},\sigma^{'}}
\end{align}$$
在热力学极限下，$\frac{\partial\mathcal{E}}{\partial n_{k,\sigma}}=$
